---
published: 2025-05-30T10:31+0800
modified: 2025-06-16T00:02+0800

tags:
  - 前端
  - 开发日志
  - Nuxt
---

# 开发日志·二：索引更新

距离上次更新摆了很久orz，第二篇更新先把之前的存货发出去。本次更新比较小，添加了较为简单的索引界面。

## 问题：通过索引切换文章时，文章内容不随路由刷新

我一开始以为这个问题是组件本身没有重新创建导致的，但添加调试输出后发现，每次路由更新时页面组件也会销毁重建。（我原以为这里会为了优化而复用组件实例。现在想来，Nuxt的设计意图可能是：如果需要复用组件实例，应当采用layouts机制。同一个slug的页面组件，其页面组织可能大为不同，因此在页面层面优化实际上是不可行的。）

我又想到，可能是因为`useAsyncData`会进行某种结果缓存，因此路由更新时框架误认为直接使用缓存结果即可，没有重新请求数据。查阅文档，文档显示：`useAsyncData`会携带一个键，默认为源码文件名和行号，当两次请求的键一致时，就会直接返回已缓存的结果。我猜想这在一定程度上解释了我的问题：页面组件的数据获取逻辑中，我并没有指定查询键，因此使用的默认键都是同一个；尝试以文章名（全局唯一）作为查询键后可以正常访问。

非常奇怪的是，本地测试中完全不会出现这个问题。

> **Note**：在`useAsyncData`的第一个参数处可以指定键，键可以是任何字符串。

## 添加更新和修改时间标记

为了后续能够按时间筛选文章或进行排序，需要添加文章发布和修改时间字段。

### 修改schema

在`content.config.ts`中的`collections.posts`相应配置中的`schema`添加或修改：

```ts
schema: z.object({
  published: z.string().datetime({ offset: true }).optional(),
  modified: z.string().datetime({ offset: true }).optional()
  // 当然，也可以添加其他字段
});
```

> **Note**：别忘记把`posts`改成你所使用的实际集合名称。

### 引入luxon

Luxon没有专门的Nuxt模块，安装方式参见[luxon官方网站](https://moment.github.io/luxon/#/install)。对于Typescript用户而言，除了luxon外，还应将@types/luxon作为开发依赖引入：

```ts
npm i -D @types/luxon
```

### 在页面上添加时间标记

在想要添加时间标记的页面上进行修改：

```vue
<template>
  <div>
    <some-stuff />
    <div v-if="post!.published">
      <p>
        发布于{{
          DateTime.fromISO(post!.published).toLocaleString(
            DateTime.DATETIME_FULL
          )
        }}
      </p>
      <p v-if="post!.modified">
        修改于{{
          DateTime.fromISO(post!.modified).toLocaleString(
            DateTime.DATETIME_FULL
          )
        }}
      </p>
    </div>
    <some-other-stuff />
  </div>
</template>

<script setup lang="ts">
import { DateTime } from 'luxon';

const { data: post } = await useAsyncData(() =>
  queryCollection('posts').path('/some-path').first()
);
// 略去处理post为空的逻辑
</script>
```

### 修改导航查询逻辑

由于`published`字段的含义和逻辑发生变化，需要将查询条件中的`.where('published', '=', true)`更改为`.where('published', 'IS NOT NULL')`。如果希望隐藏没有指定`published`字段的文章，文章组件也需要相应修改。

## 添加主页面文章索引

我将文章索引放在了`/posts`路由下，而非根路由。后者以后会被用作其他用途。

### 添加排序逻辑

我们定义四种不同的排序逻辑：

- 默认排序：Nuxt Content v3提供了在内容文件的文件名中添加数字前缀以指定一个自定义顺序的功能。默认排序即是该手动定义的顺序。
- 最新发布：具有最新的`published`字段值。
- 最新修改：具有最新的`modified`字段值。
- 最早发布：具有最早的`published`字段值。

#### 解析后钩子：处理未定义`modified`字段情形

一篇文章如果没有修改过，那么只有`published`字段非空而`modified`字段为空就是非常正常的。在此种情况下，“最新修改”排序方案的结果将会与用户预期有所不同：所有`modified`字段为空的项目会被连续地放在一起，而更自然的行为是：如果一篇文章没有指定`modified`，那么应该将`published`作为`modified`参与排序。

为此，我们有一个简单的方案：在Nuxt解析内容文件时，如果发现一篇文章有非空的`published`字段但是没有指定`modified`字段，就将`published`的值直接赋给它。这可以通过`content:file:afterParse`钩子来做到，钩子的使用方法见[我的另一篇博文](/posts/前端/Nuxt-Content-v3中钩子的使用方法)。

我们还可以判断字段的值是否合法，不合法时在控制台输出警告（警告信息会在服务端构建过程中出现）：

```ts
'content:file:afterParse'(ctx) {
  if (ctx.collection.name == 'posts') {
    // We know what the content is. As ts required, we have to convert it to 'unknown' first.
    const file = (<unknown>ctx.content) as PageCollections['posts'];

    if (file.published && !DateTime.fromISO(file.published).isValid) {
      console.warn(
        "⚠️ file '" + file.id + "' has invalid published datetime"
      );
    }
    if (file.modified && !DateTime.fromISO(file.modified).isValid) {
      console.warn(
        "⚠️ file '" + file.id + "' has invalid modified datetime"
      );
    }
    if (file.published && !file.modified) file.modified = file.published;
  }
}
```

#### 排序逻辑实现

Nuxt Content v3中，排序通过查询函数后的`order()`链式调用实现，例如：

```ts
const { data: posts } = await useAsyncData(() =>
  queryCollection('posts')
    .where('published', 'IS NOT NULL')
    .order('published', 'ASC')
    .all()
);
```

其语法和SQL非常相似，`ASC`表示升序，`DESC`表示降序。

我们使用以下数据结构和变量定义四种排序逻辑，放在`<script>`块内：

```ts
type OrderOptionsPair = {
  name: string;
  key: keyof PageCollections['posts'];
  direction: 'ASC' | 'DESC';
}; // 定义一个“排序逻辑描述符”
const orderOptionsPairs: OrderOptionsPair[] = [
  {
    name: '默认排序',
    key: 'id',
    direction: 'ASC'
  },
  {
    name: '最新发布',
    key: 'published',
    direction: 'DESC'
  },
  {
    name: '最新修改',
    key: 'modified',
    direction: 'DESC'
  },
  {
    name: '最早发布',
    key: 'published',
    direction: 'ASC'
  }
]; // 四种可选的排序逻辑的描述

const selectedOrder: Ref<OrderOptionsPair> = ref(orderOptionsPairs[0]);
// 这个变量用于和视图进行交互
```

添加一个选择框用于选择排序逻辑：

```vue
<el-select v-model="selectedOrder" value-key="name" @change="queryNavItems()">
  <el-option
    v-for="orderOptionPair in orderOptionsPairs"
    :key="orderOptionPair.name"
    :label="orderOptionPair.name"
    :value="orderOptionPair"
  />
</el-select>
```

添加控件需要的`change`事件回调函数`queryNavItems`以及查询方法：

```ts
// allposts变量将保存所有查询结果
const { data: allposts, refresh } = await useAsyncData(
  () =>
    queryCollection('posts')
      // 这个做法会传输所有文章的所有数据
      // 显然会导致性能降低、数据传输消耗增加，但是比较方便
      // 我们后面再优化一下
      .where('published', 'IS NOT NULL')
      .order(selectedOrder.value.key, selectedOrder.value.direction)
      .all(),
  {
    dedupe: 'cancel' // 其实默认就是cancel，这里写明只是标注行为逻辑：
    // 如果用户在当前查询结果返回前就更改了排序逻辑，
    // 我们就立即抛弃上个查询，直接进行新查询
  }
);

const queryNavItems = () => {
  // Nuxt Content v3 API定义中，查询将一并返回一个refresh()方法
  // 该方法会立即触发一次重新查询，在查询条件非静态且需要多次查询时很有用
  // 有时一个页面或组件需要不止一个查询，此时多个refresh()会发生名字冲突
  // 可以使用类似前面"data: allposts"的方法，给出别名规避冲突：
  // refresh: refresh_query1
  // 如此即可在同一页面或组件中使用不同查询的refresh()方法
  refresh();
};
```

### 添加索引页条目

完成数据获取逻辑后，我们还需要将数据显示出来。这一部分比较简单，而且高度取决于开发者个人审美，我仅记录一个悬浮动画效果的小技巧。

为了突出显示动画效果，我会给这个示例饱和度较高的颜色。我们当然不建议在实际生产中使用饱和度这么高的颜色。

::hover-highlight-css-example
::

该例子的代码如下：

```vue
<template>
  <div class="nav-item">控件</div>
</template>

<style scoped>
.nav-item {
  width: 100%;
  height: 2em;
  position: relative;
  border: 1px solid blue;
  user-select: none;
  padding-left: 1em;
}
.nav-item::before {
  z-index: -1;
  content: '';
  position: absolute;
  top: 0;
  left: 0;
  width: 100%;
  height: 100%;
  background-color: blue;
  background-size: contain;

  mask-image: linear-gradient(
    120deg,
    rgba(0, 0, 0, 1) 5%,
    rgba(0, 0, 0, 0.2) 20%,
    rgba(0, 0, 0, 0) 25%
  );
  mask-size: 200% 100%;
  mask-position: right;
  transition: mask-position 0.5s ease;
}
.nav-item:hover::before {
  mask-position: left;
}
</style>
```

> **Note**：`position`和`z-index`属性最好保留，否则读者可能发现无法与控件正常交互。这与控件堆叠顺序有关，不过笔者也不确定是否有其他因素影响。

#### `before`伪元素

伪元素需要配合选择器使用，可以是任何类型的选择器，在其后添加`::before`；例如`.cls1::before`表示为所有带有`cls1`类的DOM对象添加一个前置伪元素，并将其所定义的属性应用于对应对象前所添加的一个伪对象。

```vue
<template>
  <div>
    <div class="cls1">123</div>
  </div>
</template>

<style scoped>
.cls1::before {
  content: '> ';
  color: red;
}
</style>
```

这段代码将在包含“123”字样的`div`元素之前添加一个伪元素。伪元素没有默认标签，其`content`属性决定了内容；需要注意的是即便伪元素不需要内容也不能直接省略（这种情况下我们会利用伪元素的样式而非内容），需要指定为空字符串。

#### 遮罩层和动态效果

可以用`mask-*`属性指定遮罩层属性。在本示例中，遮罩层只用于给背景色添加渐变效果，`mask-image`所指定的遮罩层颜色并不重要；但透明度（alpha通道）仍然会起作用。我们利用它和`linear-gradient`（线性渐变）实现渐变背景。

##### `rgba`色彩与遮罩透明度

在遮罩层中，最重要的是alpha通道，也即`rgba`4个参数中的最后一个，这里我们只关心它。当其值为0时表示完全透明，1表示完全不透明，也可以用百分数来表示。`mask-image`指定一个图形，该图形中的透明度将被对应地应用到DOM对象的背景上。

##### 线性渐变的使用

`linear-gradient`可以具有不确定数量的参数，其中第一个描述倾斜角度。`120deg`即表示线性渐变图案具有120°的倾斜。

后续每一组参数包含一个色彩和一个百分数参数。色彩参数已经解释过，百分数参数表示渐变发生的位置。例如`rgba(0, 0, 0, 0.5) 10%, rgba(0, 0, 0, 0.8) 20%`表示在整个图形的10%到20%位置区间上，alpha数值将逐渐从0.5上升到0.8（更不透明）。

##### `mask-position`的妙用

使用线性渐变的图形相关属性（背景、遮罩等）将不适用大多数`transition`属性所指定的动画，而对`mask-position`的动画是个例外。这就是这个技巧的妙处：我们无法直接给遮罩添加淡入淡出效果，但可以移动遮罩。

我们将遮罩层的宽度设定为组件本身宽度的两倍（可根据实际需要调整），右侧是没有悬浮时的图案，左侧是鼠标悬浮后的图案。`transition`属性监听`mask-position`属性的变化。我们给`before`伪元素的`mask-position`属性设定为`right`，而`hover`伪类的`before`伪元素中，`mask-position`属性被设定为`left`。如此一来，当鼠标悬浮在组件上方时，触发`mask-position`变更的动画效果，原本展示右侧图案，在炫富时则展示左侧图案。

如果需要从其他方向展开的动画效果，需要更改`mark-position`属性。如果需要动画效果从上下展开，则需要将高度设置为大于100%。
