---
published: 2025-07-20T16:51+0800
modified: 2025-07-20T17:32+0800
---

# 开发日志·四：导航更新·其一

本次更新内容并不是全部导航更新计划的内容。现在来看，将导航相关更新全部写进同一篇更新日志中将导致内容过长、间隔过久，因此我将导航更新分开来发。本次更新着重于添加搜索、目录等导航功能，并对已有功能进行了一些优化。

非常尴尬的是我把许多git提交的样式修改写成了style类提交……实际上它指的是代码风格变动。我使用prettier和eslint，不需要手动改代码风格。算了，反正没几个人真的会去翻我的提交记录……？

> **Note**：有些`import`变更已被略去，读者的IDE应当可以提示从哪里导入。Nuxt Content所需类型一般从`@nuxt/content`导入。

## 优化索引页文章内容获取逻辑

之前的文章索引获取逻辑是调用`queryCollection`取得所有数据（包含文章内容和所有元信息字段）。这样获取到的数据是一维的，并且可以直接在`useAsyncData`的`handler`中将数据排好序，使用较为简便。然而，我们实际上不需要那么多数据，过多不必要的传输将会导致加载速度不必要地降低，从而影响到用户体验。

我们实际只需要`queryCollectionNavigation`获取到的数据和`id`，`published`，`modified`和`description`几个附加字段。使用这种做法的唯一麻烦之处在于，这样获取到的`ContentNavigationItem[]`类型数据实际上是树状的，需要我们手动展平。

### 获取数据

将`const { data: allposts, refresh } = useAsyncData( /* ... */ )`替换为：

```ts
const { data: postsNav } = await useAsyncData(() =>
  queryCollectionNavigation('posts', [
    'id',
    'published',
    'modified',
    'description'
  ]).where('published', 'IS NOT NULL')
);
```

### 展平数据

取得的`ContentNavigationItem[]`的结构并非数组嵌套数组，而是`{ id: ..., path: ..., children: [...] }`的形式。对于叶子结点，`children`并不存在，否则总是一个包含所有子节点的数组。所有非叶结点都是博文中的一个文件夹，在当前需求下我们只需要文章，因此我们要做的就是执行深度优先遍历，按顺序记录所有访问到的叶子结点。

> **Note**：TypeScript/JavaScript中对象的性质类似于Python的可变类型，它们不会被深拷贝，因此新建一个数组记录这些结点不会有明显开销。

展平树状结构，也即深度优先遍历树并按遍历顺序生成数组，最简便的方式便是递归。然而用户定义的博文目录结构可能较深，虽然按理说不会深到引发栈溢出，而且我本人当然不会故意把这个静态网站搞崩——读者当然可以认为这是伪需求，我也只是为了试试在ts里不用递归来执行深度优先遍历——我选择模拟一个栈来做这件事。

```ts
const flattenNavTree = (nodes: ContentNavigationItem[] | null) => {
  if (!nodes || (<ContentNavigationItem[]>nodes).length == 0) {
    return null;
  }
  let result: ContentNavigationItem[] = [];
  let traversalStack: ContentNavigationItem[] = [...nodes];
  traversalStack.reverse();
  let cntNode: ContentNavigationItem | undefined = undefined;

  while ((cntNode = traversalStack.pop())) {
    if (cntNode.children)
      traversalStack.push(...[...cntNode.children].reverse());
    else result.push(cntNode);
  }
  return result;
};

const flattenedNav = flattenNavTree(postsNav.value!);
```

在这段代码中，`traversalStack`是一个栈，存储接下来要处理的内容。从性能考虑，我们使用`push`/`pop`而非`unshift`/`shift`，前者从数组尾部送入元素，因此要从输入参数`nodes`中的第一个结点开始遍历时，需要倒序将其结点压入`traversalStack`。

余下的部分是相当经典的用栈实现深度优先遍历的做法。唯一值得特别注意的是，在将子结点压入的过程中，直接调用`cntNode.children.reverse()`将导致不符合预期的结果，这是因为服务端将存储已经执行过一次`setup`代码的`nodes`并返回给客户端，本地又会执行一次`setup`，从而导致本来预期只执行一次的操作，实际执行了两次，而且非常可能引发水合错误。

`flattenedNav`将存储最终展平结果。

> **Note**：`shift`/`unshift`会对所有元素重新赋予索引，而`push`/`pop`只处理一个元素。[StackOverflow上一位用户的测试结果](https://stackoverflow.com/questions/48064134/what-is-the-performance-difference-between-array-shift-and-a-linked-lists-equiv)证实了`push`/`pop`在任何规模下都更快。

> **Note**：SSR中需要特别注意避免对通过`useAsyncData`/`useFetch`/`$fetch`等获取数据逻辑取得的数据进行原地修改。服务端也会执行`setup`代码（除非被`if (import.meta.client)`包裹），并暂存修改过的数据。这会导致客户端获取暂存数据时，获取到被修改的数据，再在本地执行一遍`setup`代码；这几乎一定会引发水合错误并导致预期外的行为。因此，只要涉及需要修改这些数据的地方，都应该创建新对象再修改。我所使用的这段代码中只需要调整元素在数组中的位置，不修改对象内容，因此不需要对对象本身深拷贝（数组类型中的对象通过`...`展开运算符进行的是浅拷贝）。

### 排序逻辑

原先的排序逻辑是：当选择排序方案的组件的`change`方法被触发（也即，用户选择了另一种排序方案）时，重新触发一个查询，直接在`useAsyncData`的`handler`中使用`.order`来进行排序。其弊端是显而易见的：每次更改排序方式都需要重新请求。本次修改中，我们侦听`selectedOrder`的变化，并调用`.sort`对`flattenedNav`排序。

```ts
watch(selectedOrder, () =>
  flattenedNav?.sort((a, b) => {
    if (selectedOrder.value.direction == 'ASC') {
      return <any>a[selectedOrder.value.key] > <any>b[selectedOrder.value.key]
        ? 1
        : -1;
    } else {
      return <any>a[selectedOrder.value.key] < <any>b[selectedOrder.value.key]
        ? 1
        : -1;
    }
  })
);
```

此外，原先的`change`方法有关代码应删除。

### 修改模板

`postNav`具有`ContentNavigationItem`类型而其中的`description`等字段都具有`unknown`类型（我不太确定是我的打开姿势有问题还是它本来就这么设计的），模板中需要对原有的`post.description`等添加类型说明（变量名也需根据实际情况变更），改为`<string>postNav.description`。

## 添加搜索设施

一个成熟的内容网站怎么能不自带全站搜索呢？本站采用Nuxt Content v3的`queryCollectionSearchSections`和[Fuse.js](https://www.fusejs.io/)库来进行搜索。

需要注意的是，由于是静态网站（Github Pages不支持非静态网站部署），任何服务端后台搜索功能都不能实现，因此我们必须把搜索逻辑放在浏览器侧。Server API同理，但通过一些技术方案，我们也可以在静态网站使用Server API，后面会说明。

> **Note**：官网还给出了[Minisearch](https://lucaong.github.io/minisearch/)的[用例](https://content.nuxt.com/docs/advanced/fulltext-search)。我的个人体验是对中文内容而言不怎么轻量；它是针对英文这类有空格标记分词的语言设计的轻量级搜索引擎，曾有人提出[github issue](https://github.com/lucaong/minisearch/issues/201)询问如何支持中文，得到的答复是需要先分词。我不希望把我的网站搞得那么复杂；而且分词软件面对复杂语句还可能出现错误。与之相对，Fuse.js支持任意子串在任意位置匹配，非常方便。

> **Note**：理论上，只要能正确配置跨域策略等配置项，使用第三方API是完全可行的；也完全可以在第三方云服务器部署后端服务端。然而，Github Pages作为一个轻量级网站托管服务，这种奇怪的做法一般是不推荐的。最基本的，前端server API能做的事情非常有限，在全静态网站下需要保证同一API端点（可以理解为同一API URL）在任何情况下都返回同样结果，若想方便地开发大型网站，在这种约束下工作是相当不现实的。因此，我个人的看法是，不值得将时间浪费在“Github Pages部署前端，第三方云服务器部署后端”这种想法上。

此外，我得承认，目前的搜索框设计也不算尽善尽美，尤其是高度响应。但是我看了许多其他人甚至大企业的搜索框，他们的搜索框适应高度做得也都……也就那么回事，总会有奇奇怪怪的显示问题。既然如此我也就不考虑这个问题了；我作为个人开发者，大企业都不去费心解决的事情，我也摆了吧。

### 添加基础代码

在顶部`NavigatorTop`添加一个按钮。Element Plus的设计中，只要`ElMenu`设置了`router`为真，那么所有`ElMenuItem`都会具有点击后导航的行为。然而搜索按钮不需要导航，因此我们用`div`实现，用`nav-bar-btn`CSS类指定一个不具有导航的顶部导航栏按钮样式。

#### 添加搜索框本身

新建`~/components/navigator/search/NavigatorSearchDialog.vue`，写入：

```vue
<template>
  <!-- shouLoading()用于显示“加载中”图标 -->
  <!-- loadData()用于从服务器获取数据 -->
  <!-- 我们稍后再实现这两个函数。 -->
  <el-dialog
    :lock-scroll="false"
    ref="searchDialog"
    :show-close="false"
    v-model="isVisible"
    style="cursor: auto"
    @open.once="showLoading()"
    @opened.once="loadData()"
  >
    <template #header>
      <el-input
        v-model="queryStringContent"
        placeholder="输入搜索内容"
        @keydown.stop
      >
        <template #prepend>
          <el-icon><search /></el-icon>
        </template>
      </el-input>
    </template>
    <el-scrollbar max-height="400px">
      <!-- NavigatorSearchItem负责展示搜索结果。 -->
      <!-- 实现见下文 -->
      <navigator-search-item
        v-if="searchResults.length > 0"
        v-for="res of searchResults"
        :key="res.item.id"
        :to="'/posts' + res.item.id"
        :content="res.item.content"
        :title="res.item.title"
        :titles="res.item.titles"
        @click="isVisible = false"
      >
        {{ res.item.content }}
      </navigator-search-item>
      <el-empty v-else />
    </el-scrollbar>
  </el-dialog>
</template>

<script setup lang="ts">
import Fuse from 'fuse.js';

const isVisible = defineModel<boolean>();
const queryStringContent = ref('');

type SectionItem = {
  id: string;
  title: string;
  titles: string[];
  level: number;
  content: string;
};
type FuseInstance = Fuse<SectionItem>;

const contentFuse: Ref<FuseInstance | null> = ref(null);
const titleFuse: Ref<FuseInstance | null> = ref(null);
const searchDialogInstance = useTemplateRef('searchDialog');
// `loadingScreen`持有`ElLoading`对象，稍后我们用它实现：
// 搜索必需的数据完成加载前，显示加载动画。
const loadingScreen: Ref<ReturnType<typeof ElLoading.service> | null> =
  ref(null);

/* const showLoading = */

/* const loadData = */

const searchResults = computed(() => {
  // 先显示标题匹配，再显示内容匹配
  if (!titleFuse.value || !contentFuse.value) return [];
  return [
    ...titleFuse.value.search(toValue(queryStringContent)).slice(0),
    ...contentFuse.value.search(toValue(queryStringContent)).slice(0)
  ];
});
</script>

<style>
.el-overlay-dialog {
  overflow-y: hidden;
}
</style>
```

> **Note**：`lock-scroll`属性为真时，搜索框一打开，`body`就会滚动到最上方。打开搜索框时可以滚动下方内容并不是什么大问题，但是直接滚动到最上就是很大的问题了。

我们先把`showLoading`和`loadData`两个函数的实现放在一边，关注其他部分的几个要点和设计意图。

1. `ElInput`中`@keydown.stop`阻止事件冒泡。Element Plus在一个[Github issue](https://github.com/element-plus/element-plus/issues/11292)中回应称，水平菜单响应空格事件是特意设计的无障碍特性（不得不说现在的搜索引擎真的很难搜到东西，我检索这个问题检索了很久，倒是给我带来不少障碍），还称水平菜单引入输入框不是常见设计。问题在于引入对话框不是什么少见的设计，而其中的输入框也会在DOM树中处于水平菜单之下，从而出现问题。出于“将功能密切相关的东西放在一起”的设计理念，我不太倾向于将搜索框移出`NavigatorTop`或与`ElMenu`并列（多根组件做属性透传需要更多代码），因此采用了这种做法。
2. 静态网站实现搜索的唯一途径是一下子把所有可能用到的数据全发来（当然，你也可以将数据切成几块，但我觉得个人博客这种规模，哪怕上万篇文章，分块发送分块处理也很难带来什么提升）。加载只有一次，显示加载动画当然也只有一次。因此我们给`open`和`opened`事件加一个`.once`修饰。
3. 之所以不全部用`opened`事件是因为，它在对话框完全打开后才执行，而`ElLoading`从设置到实际产生视觉效果有一定时间间隔。这会导致视觉效果不太好。
4. 就目前的`ElDialog`设计而言，我们不得不给整个对话框应用加载动画（目前这些代码还没体现出这点）。`ElDialog`设计的一个不足在于，所有内容都在一个带边距的容器内，因此给任何对话框子元素（而非对话框本身）加加载动画的后果是，加载动画周围有一圈很难看的边距。
5. 目前的代码逻辑中，按理说即便没有加载动画，用户在加载完成前输入搜索内容，也会在数据到达后即刻显示搜索结果。这是因为`searchResults`计算属性所依赖的`FuseInstance`实例也是响应式的。
6. 最后的样式特意没有用`scoped`。由于一些Element Plus的设计问题，我们需要用一些脏手段来禁用对话框的整体滚动。预期行为是只有默认模板（主体部分）滚动。

> **Note**：这里补充一下有关基础知识。
>
> “事件冒泡”是指子元素/子组件事件触发时，也会层层向上传递给上层组件/上层元素。阻止事件冒泡即可让上层看不到更深层子元素/子组件中该事件的触发。
>
> `ReturnType`表示取得函数返回类型，`typeof`表示取得对象的类型。谢天谢地，TypeScript的类型系统不像C++那样，需要手动在这种上下文中进行重载决议（也可能其实也有，我还没遇到）。
>
> 其实数组的`slice`方法明确要求至少一个整数参数。`slice(0)`表示从下标0的元素开始，获得之后的元素，构成一个切片；这当然就是整个数组。然而，如果不给参数也必然可以正确运行，因为`undefined`将被隐式转换为0。

#### 添加`NavigatorSearchItem`

新建`~/components/navigator/search/NavigatorSearchItem.vue`，写入：

```vue
<template>
  <div class="nav-search-item" @click="gotoPage()">
    <p class="text-xl" :title>{{ title }}</p>
    <el-breadcrumb separator="/" v-if="titles && titles.length > 0">
      <el-breadcrumb-item
        v-for="component of titles"
        :key="component"
        class="nav-search-item-bc"
      >
        {{ component }}
      </el-breadcrumb-item>
      <el-breadcrumb-item>
        {{ title }}
      </el-breadcrumb-item>
    </el-breadcrumb>
    <p v-if="content" class="nav-search-item-content">{{ content }}</p>
  </div>
</template>

<script setup lang="ts">
const { content, to, title, titles } = defineProps<{
  content?: string;
  to: string;
  title: string;
  titles?: string[];
}>();

const gotoPage = () => {
  return navigateTo(to);
};
</script>

<style scoped>
.nav-search-item {
  border-radius: 5px;
  background-color: var(--el-fill-color-light);
  padding: 0.625em;
  margin: 0.625em 1em;
  transition: background-color var(--el-transition-duration-fast);
}
.nav-search-item:hover {
  cursor: pointer;
  background-color: var(--el-color-primary-light-3);
}

.nav-search-item > p:first-child {
  margin-bottom: 0.625rem;
  color: var(--el-color-primary-dark-2);
}
.nav-search-item-bc {
  margin-bottom: 1.375rem;
}
.nav-search-item-content {
  display: -webkit-box;
  -webkit-line-clamp: 3;
  -webkit-box-orient: vertical;
  overflow: hidden;
  text-overflow: ellipsis;
  line-clamp: 3;
}
</style>
```

> **Note**：`text-overflow: ellipsis`表示文本超出预定范围（按宽度和行数决定范围）时显示省略号，一般和`overflow: hidden`配合使用，而且上级元素最好明确指定宽度（而不是`width: 100%`），否则极易超宽。要指定最大行数，可以用`line-clamp`，其值表示最多允许多少行。为了兼容性，业内普遍还会应用`display: -webkit-box`，`-webkit-box-orient: vertical`，以及`-webkit-line-clamp`需要指定和`line-clamp`相同的值。尽管都以`line-clamp`结尾，标准`line-clamp`和`-webkit-line-clamp`仍然是不同属性，只保留一个可能导致不适配某些浏览器。

#### 添加顶部导航栏按钮

在合适的位置添加模板：

```vue
<div class="nav-bar-btn" @click="searchDialogVisible = true">
  <el-icon><search /></el-icon>
</div>
```

添加`<style scoped>`样式：

```css
.nav-bar-btn {
  height: 100%;
  justify-content: center;
  align-content: center;
  display: flex;
  align-items: center;
  padding: 0 var(--el-menu-base-level-padding);
  transition:
    color var(--el-transition-duration),
    background-color var(--el-transition-duration),
    border-color var(--el-transition-duration);
}
.nav-bar-btn:hover {
  background-color: var(--el-menu-hover-bg-color);
  color: var(--el-menu-hover-text-color);
  outline: none;
  cursor: pointer;
}
```

这些样式基本是照着Element Plus的菜单按钮抄的（通过开发者工具检查样式，我没有查看源代码），从而融入Element Plus UI风格。

还需要在`setup`脚本中定义`searchDialogVisible`变量，用于控制对话框显示。

### 实现`showLoading`和`loadData`

接下来我们补全其他所需代码逻辑。我们预期的行为是：搜索对话框打开时显示加载动画并向服务器请求搜索所需的数据，响应返回后关闭加载动画，在本地执行搜索逻辑。

#### 生成搜索数据和server API

我们不使用`useAsyncData`来获取搜索数据。[Nuxt文档](https://nuxt.com/docs/3.x/getting-started/data-fetching#the-need-for-usefetch-and-useasyncdata)说明，它和`useFetch`主要的适用场景是在`setup`脚本获取数据，防止数据获取两次（服务端和客户端各一次）。静态网站中，获取的数据会直接和页面有关数据一起，整个发送给客户端；但并不是每个用户都会使用搜索，而且`queryCollectionSearchSections`的数据量比获取所有博文的所有内容、所有字段还要多，造成不必要的数据传输负担；因此在SSG场景下非常不适合用`useAsyncData`统一发走。我们使用server API来在需要时发送。

在Github Pages上部署server API的限制包括：

1. 具有相同路由/URL的API，必须保证任何条件下返回相同数据，这也意味着不能携带任何查询参数。
2. API的路由/URL必须带有足以识别mime的文件扩展名。
3. 需要在Nuxt运行时配置（一般是`nuxt.config.ts`）中设定`nitro.prerender.routes`包含API路由。

> **Note**：所谓的mime（Multipurpose Internet Mail Extensions）原本用于在邮件中包含不同类型的内容，如今广泛用于标记各种数据，例如HTTP请求和响应中的`Accept`和`ContentType`头一般都用mime来标记。绝大多数情况下，我们需要的是`application/json`。文件类型识别中则广泛用到libmagic，它也支持识别文件并给出对应的mime类型。

> **Note**：Github Pages只通过文件扩展名识别mime。如果没有扩展名，则认为是`application/octet-stream`（字节流），处理起来更麻烦一些。`octet`是指长度为八比特的字节（[RFC 791](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc791.html)明确定义了这点）；和许多普通工程师的认知不同，标准中一直存在着不是八比特的字节；至少在我所知的范围内，从没有任何标准（包括C/C++标准）规定一个字节必须是八比特，不过确实有一些标准对字节的约束比其他的更严格。

添加`~/server/api/posts/search.json.get.ts`：

```ts
export default eventHandler(async (event) => {
  const rawSections = await queryCollectionSearchSections(event, 'posts');

  return rawSections;
});
```

> **Note**：所有放在`~/server/api/route/to/name.method.ts`的API将具有路由`/api/route/to/name`。其中`route/to`部分也可以没有，或者任意深的路径。`name`是自定义API名称，没有什么特别的约束；`method`表示请求方法，比如`get`/`post`等。

> **Note**：有些文章和AI声称需要`export const prerendered = true`才能预渲染API路由，实际并不需要，那是其他框架的做法。

在运行时设置添加：

```ts
export default defineNuxtConfig({
  /* ... 其他配置 */
  nitro: {
    prerender: {
      routes: ['/api/posts/search.json']
    }
  }
});
```

#### 数据获取逻辑`loadData`

实现`loadData`：

```ts
const loadData = async () => {
  const rawSections = await $fetch('/api/posts/search.json');

  // 我不太熟悉TS，我推测这不是最好的做法……
  const contentSections = rawSections.filter((obj) => obj.id.includes('#'));
  const titleSections = rawSections.filter((obj) => !obj.id.includes('#'));

  contentFuse.value = new Fuse(contentSections, {
    keys: ['content'],
    isCaseSensitive: false,
    ignoreDiacritics: true,
    includeMatches: false,
    shouldSort: true,
    findAllMatches: false
  });
  titleFuse.value = new Fuse(titleSections, {
    keys: ['title'],
    isCaseSensitive: false,
    ignoreDiacritics: true,
    includeMatches: false,
    shouldSort: true,
    findAllMatches: false
  });
};
```

由于涉及获取异步数据，该回调本身也必须是异步的。所有使用有关数据的地方都通过响应式机制来动作，所以不需要我们手动`await`它，或设置其他类似`Promise`的东西。

#### 加载动画

实现`showLoading`：

```ts
loadingScreen.value = ElLoading.service({
  target:
    searchDialogInstance.value!.$el.nextElementSibling.querySelector(
      '.el-dialog'
    )
});
```

这段代码只负责把加载动画附加上去，还需要在`loadData`最后面（实际加载逻辑完成后）添加：

```ts
loadingScreen.value!.close();
```

别忘记在两个函数外定义`loadingScreen`。

> **Note**：Element Plus原生不提供不带边距的、访问对话框本身或一部分的做法，将`ElLoading`附加在`ElDialog`本身也无意义，因为其实际DOM树不仅有对话框本身，还有模态等，不能达到预期效果。因此我们不得不采取一些不太优雅的方案。

## 重构布局和`app.vue`，一些基础结构调整

Nuxt官方在一个[Github issue](https://github.com/nuxt/nuxt/discussions/18957)中称，如果不是一定要用layout，最好用`app.vue`处理全部布局逻辑。再加上需要显示目录，我稍微调整了整体布局的代码，将大量`~/layouts/default.vue`的代码转移到`~/app.vue`中。由于有的页面需要右侧目录，有的不需要，我仍然保留`~/layouts/default.vue`处理页面右下侧的布局。

修改后的`~/app.vue`：

```vue
<template>
  <client-only>
    <!-- 添加页面顶部加载进度条 -->
    <nuxt-loading-indicator :color="elPrimaryColor" />
  </client-only>
  <el-container style="height: 100%">
    <el-header style="margin: 0; padding: 0">
      <navigator-top
        style="width: 100%; z-index: var(--el-index-top); position: fixed"
      />
    </el-header>
    <el-container id="app-non-hdr">
      <el-aside style="width: var(--app-sidebar-width)">
        <div id="app-nav-l-container">
          <navigator-side id="app-nav-l" />
        </div>
      </el-aside>
      <div id="app-main-container">
        <nuxt-layout>
          <nuxt-page />
        </nuxt-layout>
      </div>
    </el-container>
  </el-container>
</template>

<script setup lang="ts">
useHead({
  titleTemplate: (titleChunk) => {
    return titleChunk ? `${titleChunk} | Blog施工中` : 'Blog施工中';
  }
});

// 进度条的`color`属性要求`string | boolean | undefined`类型。
// 我觉得不能用null稍微有点奇怪，但也还行吧。
// 我们稍后解释这里的修改。
const elPrimaryColor = ref<string | undefined>(undefined);
if (import.meta.client)
  elPrimaryColor.value = useCssVar('--el-color-primary').value!;
</script>

<style scoped>
#app-non-hdr {
  height: calc(100vh - var(--el-menu-horizontal-height));
  display: grid;
  grid-template-columns: auto 1fr;
  width: 100%;
}
#app-nav-l-container {
  position: fixed;
  width: var(--app-sidebar-width);
  height: calc(100vh - var(--el-menu-horizontal-height));
  border-right: 1px solid var(--el-menu-border-color);
}
#app-nav-l {
  border-right: none;
  overflow-x: hidden;
  overscroll-behavior: contain;
  height: 100%;
  padding-top: var(--el-menu-base-level-padding);
}
#app-main-container {
  padding: 0;
  width: 100%;
  min-width: 0;
}
</style>
```

修改后的`~/layouts/default.vue`：

```vue
<template>
  <!-- TODO: Nuxt现在不支持layout具名插槽，我们只能先将就。 -->
  <el-container id="app-content-and-bar">
    <el-main id="app-content-frame">
      <client-only>
        <!-- `backtopPosRight`在服务端不可能正确计算。 -->
        <!-- 为此，我们添加`client-only`包裹这个组件。 -->
        <el-backtop :right="backtopPosRight" />
      </client-only>
      <div style="flex-grow: 1; width: 100%">
        <slot />
      </div>
      <footer-license-claim />
    </el-main>
    <el-aside v-if="$slots['bar']" id="app-content-bar-wrapper">
      <div id="app-content-bar">
        <slot name="bar" />
      </div>
    </el-aside>
  </el-container>
</template>

<script setup lang="ts">
// Element Plus赋予默认值40，我们也保持这个默认值
let backtopPosRight = 40;

// `useCssVar` 在服务端不可用，只能客户端执行。
if (import.meta.client) {
  if (useSlots()['bar']) {
    const appSidebarWidth: string = useCssVar('--app-sidebar-width').value!;
    if (!appSidebarWidth.endsWith('px'))
      console.warn(
        "[app] '--app-sidebar-width' does not end with 'px', this may cause unexpected results."
      );
    backtopPosRight += parseInt(appSidebarWidth);
  }
}
</script>

<style scoped>
#app-content-and-bar {
  height: 100%;
  width: 100%;
  display: grid;
  grid-template-columns: 1fr auto;
}

#app-content-frame {
  width: 100%;
  min-width: 0;
  padding: var(--el-main-padding);
  /* 子元素flex */
  display: flex;
  flex-direction: column;
  /* 滚动提升到`body` */
  overflow: visible;
}

#app-content-bar-wrapper {
  width: var(--app-sidebar-width);
}
#app-content-bar {
  border-left: 1px var(--el-border-color) var(--el-border-style);
  position: fixed;
  height: calc(100vh - var(--el-menu-horizontal-height));
  overflow-y: scroll;
  overscroll-behavior: contain;
  width: var(--app-sidebar-width);
}

/* 隐藏滚动条 */
/* TODO: 隐藏滚动条会降低可用性，有些用户可能面临导航困难。 */
/* 现在这个滚动条会与`body`滚动条重合，非常奇怪。 */
/* 如果显示在别处（比如左边），那就更怪了。 */
/* 我们之后再考虑解决方案。 */
#app-content-bar {
  scrollbar-width: none;
  -ms-overflow-style: none;
}
#app-content-bar::-webkit-scrollbar {
  display: none;
}
</style>
```

多数重构比较平凡，我们只关注部分关键修改。

### 添加顶部加载进度条

Nuxt提供了`NuxtLoadingIndicator`组件，开箱即用，在布局最顶部添加即可正确运作，不需要任何额外逻辑代码。

唯一的问题是，其默认颜色符合Nuxt UI配色风格，而与Element Plus风格格格不入。为此我们将`--el-color-primary`的值赋予其`color`属性。唯一的麻烦事在于，它的`color`属性不能直接引用CSS变量。

VueUse提供了`useCssVar`做这件事。尽管[官网用例](https://vueuse.org/core/useCssVar/#usage)并未提及，它也可以用于提取`:root`下定义的全局变量。然而它在服务端不可用，因此我们分别用`<client-only>`和`if (import.meta.client)`包裹有关模板和逻辑。

`useCssVar`调用如下，获取进度条颜色设置：

```ts
const elPrimaryColor = ref<string | undefined>(undefined);
if (import.meta.client)
  elPrimaryColor.value = useCssVar('--el-color-primary').value!;
</script>
```

### 改变`ElBacktop`位置

添加右侧`bar`插槽后，如果`ElBacktop`保持原位，就很可能覆盖右侧导航栏内容，因此我们根据`bar`插槽存在与否调整其`right`属性。

只关注这段代码：

```ts
if (import.meta.client) {
  if (useSlots()['bar']) {
    const appSidebarWidth: string = useCssVar('--app-sidebar-width').value!;
    if (!appSidebarWidth.endsWith('px'))
      console.warn(
        "[app] '--app-sidebar-width' does not end with 'px', this may cause unexpected results."
      );
    backtopPosRight += parseInt(appSidebarWidth);
  }
}
```

`useSlots`作为一个可组合项，多次调用将返回同样的对象，不必担心拷贝或副作用显著影响性能。`useSlots()`调用结果是当前组件的所有插槽，可通过方括号运算符测试具有给定名称的插槽在当前实例中是否存在。如果没有，`useSlots()[name]`将为假。此时`appSidebarWidth`将保持原有的值40。否则，读取`--app-sidebar-width`的值，附加相应偏移。

此外，类似加载进度条，它也需要`client-only`包裹从而避免水合问题。反正这个组件不大，客户端渲染不会有什么性能损失。

### 避免侧边栏宽度被子元素撑开

许多实现特定效果的CSS需要保证撑满上级元素但不撑开。`display: flex`元素的子元素比较特殊，一般都会被撑开；加上`min-width: 0`覆盖默认的适应内容宽度行为即可避免问题。

### 隐藏右侧侧边栏滚动条

当右侧栏具有滚动条时，`body`的滚动条将与右侧侧边栏滚动条重合，很难看也没法用。我们目前的做法是简单地隐藏该滚动条；然而这样做会降低用户可访问性。尤其是有些用户可能有健康问题，不便执行“滚动滚轮”这样的操作；或者鼠标滚轮坏掉了；或者在使用没有滚轮的替代设备。然而，目前我确实没有找到更好的方案。我们之后再考虑这个问题。

为了兼容性，我们给`#app-content-bar`隐藏滚动条时，需要指定以下属性：

```css
#app-content-bar {
  scrollbar-width: none;
  -ms-overflow-style: none;
}
#app-content-bar::-webkit-scrollbar {
  display: none;
}
```

### 只应有一个`main`

[HTML标准](https://html.spec.whatwg.org/multipage/grouping-content.html#the-main-element)明确规定一个文档最多拥有一个`main`标签。本站有一段时间采用了多个`main`的做法，这对包括SEO和开发工具辅助在内的众多方面有负面影响。现在我只在`~/layouts/default`中保留`main`标签。

`--el-main-padding`等CSS变量是定义在`ElMain`等的，不是全局的，因此这样的调整可能导致部分样式对CSS变量的引用失效。

### 将滚动提升到`body`

之前的设计中滚动在`main`标签，这导致某些情况下点击锚点不会滚动到对应位置。这是因为锚点导航默认滚动`body`。我也考虑过通过设置改变滚动行为，但我调查了一番，所有主流网站都是通过`body`滚动内容，其中一个可能的原因是多数浏览器和开发工具会假设`body`带着主要内容滚动，其他设置都可能造成令人困惑的结果。

在`~/assets/styles/main.css`添加：

```css
html {
  overflow-y: auto;
}
```

给`~/layouts/default.vue`的`#app-content-bar`添加：

```css
#app-content-bar {
  /* ... */
  overflow: visible;
}
```

有些`width`和`height`可能还需要手动指定（而非指定`100%`），取决于具体页面设计。

此外，还需要去掉`ElBacktop`的`target`属性，令其设为默认的`body`。

### 防止滚动穿透

如果你发现滚动穿透发生（也即，一个容器滚动到底或到顶，上级组件开始滚动），通过给滚动的组件添加`overscroll-behavior: contains`即可避免此行为。

## 滚动行为

### 平滑滚动

在`~/assets/styles/main.css`中添加：

```css
html {
  scroll-behavior: smooth;
}
```

运行时设置添加：

```ts
export default defineNuxtConfig({
  /* ... 其他设置 */
  router: {
    options: {
      scrollBehaviorType: 'smooth'
    }
  }
});
```

两者都需要，否则某些锚点导航发生时不会平滑滚动。

### 滚动位置调整

现在，滚动的是`body`，滚动到锚点时锚点会顶到`body`的最上方，被顶部导航栏给盖住。用`scroll-padding-top`可以解决此问题，需要在`~/assets/styles/main.css`中的`html`选择器下指定，值为任意长度值。

## 添加文章内目录

在`/posts`导航下，我们需要在右侧添加文章内目录。

### 调整`~/pages/posts/[...postid].vue`

由于Nuxt还不支持layout具名插槽，但我们碰巧需要这个，我们不得不使用一个有点丑的做法：

```vue
<template>
  <nuxt-layout>
    <!-- 如果根本没有这篇文章，不要显示侧栏 -->
    <template v-if="post" #bar>
      <!-- 右侧栏不止有TOC -->
      <div
        style="
          padding: var(--el-menu-base-level-padding);
          display: flex;
          flex-direction: column;
          min-height: 100%;
        "
      >
        <!-- right bar -->
      </div>
    </template>
    <!-- main content (default slot) -->
  </nuxt-layout>
</template>

<script setup lang="ts">
// 其他东西

definePageMeta({
  layout: false
});
</script>

<style scoped>
/* ... */
</style>
```

### 实现目录并插入右侧侧边栏

通过`queryCollection`获取`post`，再通过`post.body.toc.links`即可获得`TocLink[]`目录，它还贴心地包含了锚点id。当多个标题同名，生成的锚点id也是不同的。

#### 展平`TocLink[]`

`TocLink[]`同样是嵌套结构，需要手动展平。不过目录最多六层，很浅，所以这一次我们直接递归。

```ts
let flattenedLinks: TocLink[] = [];
const flattenLinks = (src: TocLink[], dst: TocLink[]) => {
  for (const link of src) {
    dst.push(link);
    if (link.children) {
      flattenLinks(link.children, dst);
    }
  }
};
// 只有获取到了对应文章（也即文章存在）时，调用才有意义
if (post.value) {
  flattenLinks(post.value!.body!.toc!.links, flattenedLinks);
}
```

我们将这些代码放在`~/pages/posts/[...postid].vue`下。

#### 实现TOC组件

创建`~/components/navigator/post/NavigatorPostToc.vue`，写入：

```vue
<template>
  <div>
    <div class="text-lg font-bold">目录</div>
    <!-- To keep consistency we always use p as containing element. -->
    <div v-if="titleId" class="post-toc-item post-toc-h1">
      <nuxt-link :to="{ path: '/posts' + postItem.path, hash: '#' + titleId }">
        {{ postItem.title }}
      </nuxt-link>
    </div>
    <div v-else @click="backToTop()" class="post-toc-item post-toc-h1">
      {{ postItem.title }}
    </div>
    <div>
      <div
        class="post-toc-item"
        v-for="(tocitem, index) of flattenedLinks"
        :key="tocitem.id"
        :style="{ 'padding-left': tocitem.depth - 1 + 'em' }"
      >
        <nuxt-link
          :to="{ path: '/posts' + postItem.path, hash: '#' + tocitem.id }"
        >
          {{ tocitem.text }}
        </nuxt-link>
      </div>
    </div>
  </div>
</template>

<script setup lang="ts">
import type {
  TocLink,
  MinimarkElement,
  PostsCollectionItem
} from '@nuxt/content';

const { postItem, flattenedLinks } = defineProps<{
  postItem: PostsCollectionItem;
  flattenedLinks: TocLink[];
}>();

let titleId: string | undefined = undefined;

if (postItem.body.value[0] && postItem.body.value[0][0] === 'h1') {
  titleId = (postItem.body.value[0] as MinimarkElement)[1].id as string;
}

const backToTop = () => {
  window.scrollTo({
    top: 0,
    left: 0,
    behavior: 'smooth'
  });
};
</script>

<style scoped>
.post-toc-item:not(.post-toc-h1) {
  margin: 0.125em 0;
}
.post-toc-h1 {
  margin: 0.375em 0;
}
.post-toc-item {
  color: var(--el-menu-text-color);
  transition: color var(--el-transition-duration);
}
.post-toc-item:hover {
  color: var(--el-menu-hover-text-color);
}
</style>
```

当对应Markdown文件具有一个一级大标题时，目录第一项是该大标题所在位置。否则，点击它会回到顶部。其他项目则根据`depth`属性添加缩进。

这些代码很基础，其他部分不再赘述。

#### 在页面中添加TOC

在`~/pages/posts/[...postid].vue`的右侧栏插槽（`bar`插槽）中添加：

```vue
<!-- 未填满页面高度时，把其他东西挤到页面底部 -->
<navigator-post-toc
  style="flex-grow: 1"
  :post-item="post"
  :flattened-links
  :active-anchor-index
/>
```

## 目录跟随滚动高亮当前位置

很多博客网站都有这个功能。这个功能也相当复杂，目前如果起始位置正好在一个极长段落的正中间，可能初始状态下没有任何一个目录项高亮。还有许多其他可打磨的细节。

之所以不直接用`ElAnchor`是因为后续可能添加其他需求。

### 使用`IntersectionObserver`API

`IntersectionObserver`可以用于侦听当前视口（viewport）有哪些元素进入和离开。显然，它得在客户端运行。`getElementById`同样无法在服务端起作用。

```ts
const observer = ref<IntersectionObserver | null>(null);
const anchors2idx = new Map<Element, number>();
let allAnchors: Element[] = [];

const visibleElements = new Set<Element>();
const activeAnchor = ref<Element | null>(null);

onMounted(() => {
  flattenedLinks.forEach(({ id }, index) =>
    anchors2idx.set(document.getElementById(id)!, index)
  );
  allAnchors = Array.from(anchors2idx.keys());

  // 如果所需要的文章根本不存在，设定这些就没意义了
  if (post.value) {
    const observerCallback: IntersectionObserverCallback = (entries) => {
      // Step 1.
      entries.forEach((entry) => {
        if (entry.isIntersecting) {
          visibleElements.add(entry.target);
        } else {
          visibleElements.delete(entry.target);
        }
      });

      // Step 2.
      let minTop = Infinity;
      const candidate = ref<Element | null>(null);
      for (const elem of visibleElements) {
        const elemTop = elem.getBoundingClientRect().top;
        if (elemTop < minTop) {
          minTop = elemTop;
          candidate.value = elem;
        }
      }

      // Step 3.1.
      if (candidate.value) activeAnchor.value = candidate.value;
      else {
        // Step 3.2.
        if (activeAnchor.value == null) {
          // Step 3.2.3.
          return;
        }
        if (activeAnchor.value!.getBoundingClientRect().top < 0) {
          // Step 3.2.1.
          return;
        } else {
          // Step 3.2.2.
          if (anchors2idx.get(activeAnchor.value!) == 0) {
            // Step 3.2.2.1.
            activeAnchor.value = null;
          } else {
            // Step 3.2.2.2.
            activeAnchor.value =
              allAnchors[anchors2idx.get(activeAnchor.value!)! - 1];
          }
        }
      }
    };

    observer.value = new IntersectionObserver(observerCallback, {
      root: null, // 视口
      rootMargin: '0px 0px -50% 0px', // 上一半
      threshold: [0, 1] // 主要侦听完全进入和完全消失
      // 其实部分进入和部分消失也会触发。
    });
    for (const elem of allAnchors) {
      // Nuxt Content保证`elem`非空
      observer.value.observe(elem);
    }
  }
});
// 别忘了销毁
onBeforeUnmount(() => {
  if (observer.value) {
    observer.value.disconnect();
  }
});
const activeAnchorIndex = computed(() =>
  activeAnchor.value ? anchors2idx.get(activeAnchor.value)! : -1
);
```

这里有几个要点：

1. 我们的设计意图是：如果视口上半边有锚点，选取最靠上的锚点作为当前活跃锚点。否则，要么当前位置在所有锚点之前，要么当前位置在某个较长章节中间，要么当前位置在所有锚点之后。如果是第一种情况，就认为没有活跃锚点。如果是最后一种，就认为最后一个锚点是活跃锚点（注意，如果最后一个锚点太短，实际可能是更靠前的某个锚点，但不会有什么负面影响）。如果是第二种情况，就认为当前活跃锚点是所有视口上方锚点中，最靠下的一个。
2. 观察器并不会观察所有元素，而仅有`.observe`方法传递给的元素。回调的`entries`参数只包含这些被观察元素中进入或离开了`root`指定的对象（这里是视口）且交集比例越过了`thresholds`设定的元素。我们目前的设置中只有完整元素离开时会触发两次（一次是比例越过1，一次是降为0），完全不可见元素进入时会触发两次（一次是比例越过0，一次是升为1）。我们只需要关注`entry.isIntersecting`，如果为真，我们就认为它还在视口里。
3. 我们在每次回调中至多赋值一次`activeAnchor.value`，在每次还没赋值时，它就持有上一次的活跃锚点。
4. 我们必须记录所有当前可见锚点。考虑这种情形：我们有元素1和元素2。当用户滚动过元素1但没有使得它完全离开视口，而2已经完全进入视口，触发第一次回调，1具有一个小数比例，2具有比例1（由于两个元素高度可以不同，我猜想这应该是有可能发生的）；在同一次滚动中，元素1马上又完全离开视口，触发回调，元素1具有比例0，而元素2不会出现在参数中。这意味着我们只在第一个回调中有机会将元素2设为活跃锚点；但此时元素1还没完全离开，按设计，元素1仍然是活跃锚点。第二次回调没有处理元素2的机会！如此一来，元素2永远不会成为活跃锚点，这是非常荒谬的。因此，我们应当记录所有当前可见元素，并在回调后处理可见锚点并决定选取哪一个视为活跃。

逻辑有点复杂，有兴趣的读者请阅读源代码注释吧。我添加流程图支持后会回来重新处理这一段落（TODO）。

> **Note**：与一些其他语言不同，TypeScript的`Set`比较对象时成本很低而且更符合初学者的直觉。[文档](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Set#%E5%80%BC%E7%9A%84%E7%9B%B8%E7%AD%89)显示其使用“同值相等”比较对象，而另一[文档](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Equality_comparisons_and_sameness#%E4%BD%BF%E7%94%A8_object.is_%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E5%90%8C%E5%80%BC%E7%9B%B8%E7%AD%89%E6%AF%94%E8%BE%83)负责执行同值相等比较的是Object.is，后者的[文档](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/is#%E6%8F%8F%E8%BF%B0)说明了仅在两个对象是内存上同一个地址的对象时，才同值相等。

> **Note**：补充一点，`getElementById`等获取的`Element`对象早在组件DOM树完成构建时就已经初始化了。读者可以认为它是实际对象，不是opaque句柄，如果是后者的话，就要考虑生存期问题，而`Element`是只要文档树中对应元素还在，该对象就必然还有效。[HTML标准](https://dom.spec.whatwg.org/#interface-element)明确规定了这一行为。

### TOC高亮

现在，`activeAnchorIndex`设置了活跃锚点的序号（如果没有活跃锚点，就为-1）。我们给`NavigatorPostToc`加一个属性：

```ts
const { /* ..., */ activeAnchorIndex } = defineProps<{
  /* ...; */
  activeAnchorIndex: number;
}>();
```

添加`NavigatorPostToc`样式，使得应用`anchor__active`类时对应项目高亮：

```css
.post-toc-item.anchor__active,
.post-toc-item.anchor__active:hover {
  /* This style should overwrite .post-toc-item:hover color attr */
  color: var(--el-menu-active-color);
}
```

`NavigatorPostToc`中给`#post-toc-item`进行样式绑定：

```vue
<div
  class="post-toc-item"
  v-for="(tocitem, index) of flattenedLinks"
  :key="tocitem.id"
  :style="{ 'padding-left': tocitem.depth - 1 + 'em' }"
  :class="{ anchor__active: index == activeAnchorIndex }"
>
  <!-- ... -->
</div>
```

在`~/pages/posts/[...postid].vue`中传入：

```vue
<navigator-post-toc
  style="flex-grow: 1"
  :post-item="post"
  :flattened-links
  :active-anchor-index
/>
```

> **Note**：我之前可能没有提到过：对于属性绑定，当属性名后没有跟着等号时，视为使用同名变量，会进行kebab-case和camelCase的转换。因此，`:active-anchor-index`等价于`:active-anchor-index="activeAnchorIndex"`。

## 添加相邻文章导航

我们可以用`queryCollectionSurroundings`来做这件事。很显然的是，只要文章存在，`post`和通过该API获取的`data`就都存在，否则都不存在，因此需要判空的地方只要都判断`post.value`即可。

该API返回一个数组，必定有两个元素，具有`ContentNavigationItem | null`类型，当且仅当当前文章是整个集合的第一篇或最后一篇时，前一个或后一个元素才会是`null`。

每篇文章的相邻文章是独特的，而且数据量不大，我们直接在`setup`里获取。

### 添加数据获取逻辑

在`~/pages/posts/[...postid].vue`的脚本中添加：

```ts
// 一定要用不同的key！
const { data: surroundings } = await useAsyncData(`${postIdStr}-sur`, () =>
  queryCollectionItemSurroundings('posts', postIdStr).where(
    'published',
    'IS NOT NULL'
  )
);
```

### 添加上一个/下一个按钮

创建`~/components/navigator/post/NavigatorPostSurroundings.vue`，写入：

```vue
<template>
  <div id="post-surroundings">
    <div
      class="post-surroundings-item"
      v-if="prev"
      @click="navigateTo(`/posts${prev.path}`)"
    >
      <el-icon class="post-surroundings-icon"><arrow-left-bold /></el-icon>
      <div style="width: 100%; min-width: 0">
        <div class="post-surroundings-label">上一篇</div>
        <div class="post-surroundings-title">
          {{ prev.title }}
        </div>
      </div>
    </div>
    <div
      class="post-surroundings-item"
      v-if="next"
      @click="navigateTo(`/posts${next.path}`)"
    >
      <el-icon class="post-surroundings-icon"><arrow-right-bold /></el-icon>
      <div style="width: 100%; min-width: 0">
        <div class="post-surroundings-label">下一篇</div>
        <div class="post-surroundings-title">
          {{ next.title }}
        </div>
      </div>
    </div>
  </div>
  <!-- <test /> -->
</template>

<script setup lang="ts">
import type { ContentNavigationItem } from '@nuxt/content';

const { prev, next } = defineProps<{
  prev?: ContentNavigationItem;
  next?: ContentNavigationItem;
}>();
</script>

<style scoped>
#post-surroundings {
  width: 100%;
}

.post-surroundings-item {
  padding: 10px;
  margin-top: 10px;

  cursor: pointer;
  border: 1px solid var(--el-border-color-darker);
  border-radius: var(--el-border-radius-base);
  transition:
    color var(--el-transition-duration),
    border-color var(--el-transition-duration);
  display: flex;
}
.post-surroundings-item:hover {
  color: var(--el-menu-hover-text-color);
  border-color: var(--el-menu-active-color);
}

.post-surroundings-icon {
  align-self: center;
  margin-right: 10px;
}
.post-surroundings-label {
  color: var(--el-text-color-secondary);
  font-style: italic;
  transition: color var(--el-transition-duration);
}
.post-surroundings-item:hover .post-surroundings-label {
  color: var(--el-menu-hover-text-color);
}
.post-surroundings-title {
  white-space: nowrap;
  text-overflow: ellipsis;
  overflow: hidden;
  width: 100%;
}
</style>
```

### 添加模板并传入数据

在`~/pages/posts/[...postid].vue`的`bar`插槽中，`NavigatorPostToc`后添加：

```vue
<navigator-post-surroundings
  :prev="surroundings![0]"
  :next="surroundings![1]"
/>
```

## 小bug修复

### `nuxtpath`本地包无法正确构建

本次更新中我尝试在第三方服务器部署该前端服务端，结果`npm i`告诉我`nuxtpath`缺失`package.json`。那我们就加一个极简`package.json`：

```json
{
  "name": "nuxtpath",
  "version": "0.1.0"
}
```

非常奇怪的是，Github Pages从未出过相同问题；我在Github Pages的部署逻辑是推送源码，Github Workflow执行构建，也是一定要获取依赖的，而且指令正是`npm install`；不知道为什么行为会不同。

### `pre`不应总是显示滚动条

在`~/assets/styles/prose.css`的`.prose pre:not(.not-prose)`选择器中，将`overflow-x: scroll`改为`overflow-x: auto`。这个问题我在Chrome浏览器才发现，不知道为什么火狐的行为有点……与众不同。（因为狐狸就是一种低服从性小动物？（

### 文章内标题左侧井号应完整显示

我偶然发现文章内标题左侧，悬浮动画中出现的井号有一部分被外部padding盖住了。这是通过在`~/pages/posts/[...postid].vue`的`content-renderer`中添加`overflow-x: visible`样式做到的。

### 左侧和顶部导航栏不跟随当前路由高亮

在对应文件中，给`ElMain`添加`:default-active="decodeURI(useRoute().path).replace(/\/$/, '')"`属性绑定即可，其含义是将当前路由URL解码，并去掉尾部斜杠。注意文章的`useRoute().path`都是合法URI，是经过百分号编码的，而`ElMenuItem`中的`index`属性值都是未编码的，因此我们需要进行解码操作。
