---
published: 2025-05-28T17:12+0800
modified: 2025-06-03T16:08+0800
---

# PowerShell的使用备忘录

对于用惯了bash的开发者而言，尽管相比于cmd已经好了不少，PowerShell可能仍然不是一个很趁手的工具：无法自动补全git命令，也无法补全仓库中的文件名，语法和行为又有诸多不同。我在寻求解决方案的过程中发现一个名为posh-git的工具，能够很好地“驯化”PowerShell，让我们在Windows上与git合作无间。

## 查看PowerShell命令历史

与bash不同，PowerShell没有直接把历史文件放在家目录下。使用`(Get-PSReadLineOption).HistorySavePath`命令可以获取具体的命令历史文件路径。

## 获取git工具

除了Windows外，绝大多数主流操作系统上都可以通过包管理软件（例如brew、apt、yum）获取git。Windows上可以到[git官方网站](https://git-scm.com/downloads)获取安装包。

方便起见，需要把git所在的二进制文件放进`PATH`环境变量。官网安装包应该会提示用户是否这样做。对于已经安装了git的用户，互联网上已经有许多相应教程，此处不再赘述。

## 如果git无法正确推送……

在git无法正确推送的情况下，如果读者已经确认登录凭证（密码或公钥、密钥设置）没有差错，应当打开git bash后再尝试推送。我不知道为什么没有打开git bash就会推送失败；在我自己的使用过程中，我并不是使用git bash生成密钥公钥对的，似乎它仅在实际访问远程仓库时有影响。

## 安装posh-git

本段内容摘录自[posh-git官方说明](https://github.com/dahlbyk/posh-git?tab=readme-ov-file#installation)，但与许多其他开源软件不同，获取该软件不需要第三方包管理软件，不需要从git托管商获取软件发行版，也不需要自行编译。读者没有必要克隆该仓库。

官方已经详细说明了该软件的使用方法，加之笔者主要看中它提供的自动补全能力而非其他功能，本文不再赘述其它特性。

### 更改脚本执行策略

安装要求中需要将脚本执行策略更改为`RemoteSigned`或者`Unrestricted`，显然前者更加安全。执行`Set-ExecutionPolicy RemoteSigned -Scope CurrentUser`即可完成，如果执行失败，请用管理员权限重新执行。

### 安装posh-git

执行`PowerShellGet\Install-Module posh-git -Scope CurrentUser -Force`即可通过网络获取posh-git并安装到本地。执行完这一命令后，该软件可能还未被导入到PowerShell的profile文件中（可以理解为没有自动生效），执行`Add-PoshGitToProfile -AllHosts`应当可以解决这一问题。如果上述任一步骤出现问题，请使用管理员权限重试。

## 设置全局环境变量

工程师们经常遇到需要科学上网的场景，当需要通过shell访问网络时，我们需要设置一些有关环境变量，但PowerShell和bash下的设置方式有所不同。不同科学上网软件需要的具体设置不同，读者请查阅自己所使用的软件的相关说明；本文也不负责推荐任何有关软件或设置。

PowerShell下，通过`set`指令设定环境变量，当前shell创建的进程不受影响。这在我们需要执行一些第三方脚本时——尤其是这些脚本会调用第三方二进制时——显得尤为尴尬。在bash中我们可以通过`export`来设定，而PowerShell下我们需要：

```shell
$env:some_var="some value"
```

这等同于bash上的：

```shell
export some_var="some value"
```

我不太确定PowerShell具体如何处理双引号，但我在实践中发现PowerShell处理字符串和双引号的方式与bash非常不同。我建议读者们考虑总是给字符串常量添加双引号；这并不表示给字符串常量添加双引号总是正确的，不排除有时反而需要不加双引号。这个问题我决定暂时不深究。
