---
published: 2025-03-21T11:05+0800

tags:
  - 前端
  - Nuxt
---

# Nuxt Content v3中钩子的使用方法

目前互联网上多数能找到的有关资料都是v2的，使用钩子需要经过Nitro。V3中有关API设计有大幅度改变，然而官方文档没有任何例子，github上也找不到半点实战应用。因此，我们以令`modified`字段默认与`published`保持一致的功能为例，讲述如何使用`afterParse`钩子。`beforeParse`钩子我没有用过，但应该差异不大。

## `afterParse`钩子的基本使用

按照文档，钩子需要写在`nuxt.content.ts`中的`hooks`字段：

```ts
export default defineNuxtConfig({
  hooks: {
    'content:file:afterParse'(ctx) {
      // 你需要的逻辑
    }
  }
});
```

其中`ctx`是处理文件期间Nuxt的上下文。每次有任何属于一个Nuxt Content集合（collection）的文件更新时，该钩子会被调用。这个钩子在Nuxt Content完成文件分析，但尚未写入数据库时被调用，让我们有机会自定义一些写入数据库的逻辑（并不需要直接和数据库交互）。

对于Nuxt Content的使用，我们只需要关注`ctx.collection`和`ctx.content`。

## 判断所属集合并将`ctx.content`转化为所需类型

在本案例中，我们只处理`posts`集合中的文件。因此我们判断`ctx.collection.name == 'posts'`是否为真，其内部代码块中的一切`ctx.content`内容一定属于`posts`集合：

```ts
'content:file:afterParse'(ctx) {
  if (ctx.collection.name == 'posts') {
    // 处理`ctx.content`
  }
}
```

`ctx.content`的类型为`ParsedContentFile`，=它的所有字段都是`unknown`类型，这对我们的编码很不利。好在我们预先知晓它属于哪个集合，可以用`PageCollections['集合名']`来指定schema；依照TS语法，我们需要现将其转型为`unknown`以消除警告：

```ts
// 别忘记导入PageCollections，它属于@nuxt/content包

'content:file:afterParse'(ctx) {
  if (ctx.collection.name == 'posts') {
    const file = (<unknown>ctx.content) as PageCollections['posts'];
    // `file`是一个浅拷贝，任何对它的变更也会更新到`ctx`中的原本
  }
}
```

> **Note**：将具体的字段直接进行转型（例如`ctx.content.id as string`）应该也可以，但这样不就失去了让TypeScript提供提示的意义了吗？

## 处理逻辑

本案例的最后一部分是在有`published`字段但没有`modified`字段时，将后者的值置为前者。这里假设已经在`content.config.ts`中配置好`schema`配置项。

```ts
'content:file:afterParse'(ctx) {
  if (ctx.collection.name == 'posts') {
    const file = (<unknown>ctx.content) as PageCollections['posts'];

    if (file.published && !file.modified)
      file.modified = file.published;
  }
}
```
